# 人才盘点

## 直面挑战，人才盘点支撑战略发展

盘点来自于百货大厦，每隔一定时间，百货大厦就会关门盘点自己的商品。通过盘点了解商品库存状况，以便于更好地经营。现在都用计算机系统来盘点，什么热卖，库存多少，高库龄高库容产品。百货大厦的经营主要进货卖货的问题，其它可能还有周转率之类的考核。

人才盘点也借用了这样一个概念。既盘点企业的人才库存（数量），也盘点企业的人才质量（胜任力）。

eg：传统制造业转向智慧制造业，内部的人才数量和质量够吗？要支撑企业战略，有多少人才缺口？

企业人才盘点主要是为了解决有多少人能够去支持企业的业务发展，又有多少人有合格的能力。

eg：大型的能源行业的国企，09年想转型，从贸易型转型到有生产资源的企业。近些年，不断从国外并购矿山资源。上个月，需要紧急派驻高管和工程师。但是高管和工程师没有国外工作经验，需要紧急招聘一个跨文化的培训师。反思：十年之中，究竟做了多少人力资源工作来配合转型，有没有盘点自己的人才，清不清楚自己国际化业务人才短缺。

eg：国内的通信精密零部件制造的企业，知名通信企业都是它们的客户，几乎做到该领域领先地位，但该领域市场空间有限，急需转型。人才盘点发现，对于成熟业务，人才济济，很多既熟悉业务，又知道行业变革的人才。但是对于前瞻性业务，没有非常优秀的领导者。未来的发展会遇到很大挑战。

发现什么样的业务存在人才差距，怎么样去弥补差距。

现在是VUCA时代。VUCA指的是易变性，不确定性，复杂性和模糊性。这给企业带来了很多挑战：商业全球化；竞争日益加剧；技术成为主要的颠覆力量；劳动力构成更加多元化；可持续发展越来越重要；环境变化不断加速。

企业的人才痛点：

1、业务高速发展，人才需求旺盛，不得不拔苗助长。eg：经过培训提拔到管理和领导位置，其实自身能力欠缺。

2、重大业务变革，缺乏相应人才。eg：制造业转智能制造业

3、过渡依赖外招人才，用人成本激增，新老平衡带来的诸多矛盾，对于企业文化的承认度和融入度有限。eg：外招人才相对的是内部培养，怎么提高外招人员的稳定性和高绩效。

4、关键人才流失严重。eg：竞对挖走，制度不合理造成出走。

5、关键岗位任职成功率低。eg：招聘质量问题，人员适配性问题。

6、人才供给不均衡。

需要深入的思考，究竟该用什么方式，来帮助业务管理者了解支撑业务的人才在哪里。

人才盘点在企业经营管理中的定位：

企业经营管理：

显式曲线：头部：使命，愿景和价值观；腰部为：战略目标，经营指标；腿部为战略执行体系，业务运营保障体系。

隐式曲线：组织架构怎么去配合企业业务发展。腰部：组织结构，人才盘点；腿部：招聘，培养，考核，激励，公司基本法等。

是否需要业务转型，是否需要开拓新的业务。

企业现有人才的数量和质量，是否符合新的组织架构的要求。现有人才跟组织业务需求之间的差距。了解差距，如何弥补。


## 上下去留，人才盘点解决用人之忧

人力资源总经理说：我希望我的人力资源经理做到这样，当我有一个新业务，需要用人的时候，他能够为我参谋，我的企业中有哪些人可选，这些人的优点和缺点各是什么。他的风险在哪里，我可以用谁，我不应该用谁。

人事决策是人才盘点为业务发展提供的最大价值。

人事决策主要包括：谁行/谁不行，谁上/谁下，谁进/谁退，谁走/谁留，培养谁/不培养谁。

eg：当企业业务需要快速发展的时候，一些方面不是很强的人，我们需要把他提拔出来，需要重点去培养他。这个时候，需要人才盘点去发现，是谁对企业的价值观是最为拥护的，是谁不记得失帮助企业去开拓新的业务，是谁拥有一个开放的学习心态，跟随业务不断地成长。

eg：当一个企业需要拓展新的业务的时候，需要通过人才盘点去发现，有哪些人才是有敏锐的学习能力，敢打敢拼的，非常有信心的人。能够带领团队去开疆拓土，是谁不达目的不罢休在新的市场上做出一番作为。

eg：创业团队走到一定程度，非常重要的高管岗位，谁会继续担任，谁需要退下。绝大部分创始人，他会停下来。有一些高管，他的斗志仍然是保持原有的状态，他依然有着创业激情，他的道德品质，他的价值理念跟企业是非常切合的。

人才盘点目的：

1、发现人才，把人才会去进行分类，哪些是高潜人才，一般人才池里大概20%是高潜人才。

2、发挥人才，人才不同的类型，需要帮助他们扬长避短。有些人才是专业人才，什么样的工作能最大程度激发他的工作热情，发挥他的优势。

eg：一个博士，因为深得领导信任，所以分配给他很多跨业务协调和沟通的事务性工作，不但不能发挥博士的优势，反而极大损害了博士的工作热情。

eg：有不少专业型人才已经晋升到管理者岗位，但是他们不擅长于管理。帮助企业，帮助人才怎么样的职业发展道路适合他。

3、激励人才，把我们企业的资源更集中的分配到20%的高潜人才身上。老板的关注度，培养人才和激励人才方面的资源都会有所集中。后续为人才去提供一个集中的，个性化的培养计划，也是一个激励。

eg：有的董事长，要为高潜人才办一个专门的见面会，倾听需求。这本身就是一个激励。

4、培养人才，高潜需要培养。人才的培养不光是课堂和集中式的培养，这个只占人才培养和发展的10%左右，更多的方面是给到人才更多的自我认知。让他们知道自己的提升方向，帮助人才去创造很多经验。去创建很多接触优秀资源的机会。

对标学习，轮岗学习，行动学习，甚至是内在外在的教练辅导，全方位的培养，能够帮助高潜人才加速成长。

5、裁撤人才，裁撤的时候，如果不盘点，有的企业可能会按照年龄或某些外在的条件，被不符合这个条件的人才一刀切。有了人才盘点后，会以更加科学的方式来帮助去做这样的重要的人事决策。

不同类型或不同阶段的企业实现的价值是不一样的。

创业型企业：

问题：业务迅速发展、人才断档、如何解决人才尤其是管理人才供给不足问题；老一辈管理者的能力跟不上公司的发展；

人才盘点价值：未雨绸缪，快速发现和培养公司发展所需人才，同时激发老员工的潜能。

快速发展型企业：

问题：如何发现和培养新业务所需人才；如何实现人才迁移；如何确保并购成功?

人才盘点价值：发现和培养适应新领域、新市场的人才，提升现有团队领导力，优化效率。

转型期企业：

如何警醒管理者，重燃事业心？如何发现有想法，有拼劲的高潜人才？如何形成人才能上能下的机制，保持管理梯队的的活力

人才盘点价值：明确人才现状，发现和培养适合新领域、新市场的人才；破除官僚文化，重燃活力。

## 六大步骤，人才盘点指明用人方向

人才盘点其实是一个系统性工作，怎么通过有序的工作，来实现整个人才盘点的目的。

人才盘点六步法：

1、确定评价标准

2、确定盘点维度

3、确定评价方法

4、实施测评步骤

5、产出盘点报告

6、应用盘点结果。

