# 金字塔原理

## 金字塔原理与麦肯锡

《金字塔原理》可以全方面提升我们的写作能力，演讲能力，沟通能力，演讲能力，PPT制作能力，问题分析和解决能力。

既是职场入门书籍，又是进阶书籍。

“金字塔原理”来自于麦肯锡，1966年芭芭拉明托被派往伦敦，负责提高麦肯锡欧洲员工的写作能力。1973年出版相关书籍。

结构：

结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。先重要，先全局，先总结，先论点，先结论，先结果。

帮助我们：

以受众为中心迎合诉求关注、挖掘其真实意图，兴趣点，利益点，关注点和需求点。

四大目的：

观点鲜明，重点突出，逻辑清晰，主次分明，让受众有兴趣能理解记得住。

做法：

纵向：总结概况，回答疑问

横向：演绎归纳，归类分组

开场四要素：4个W，时间，地点，任务，事件

言必要点

## 用金字塔原理提炼核心信息

eg：1、金字塔形状及其名称由来；2、金字塔有着神奇的力量和传说。

结论先行，一般一篇文章或演讲只支持一个中心思想。

以上统下，任何上一个层次上的思想都必须是其下一层次思想的概括。

归类分组，每组中的思想必须属于同一个范畴。

逻辑递进，每组中的思想都必须按照逻辑顺序组织。时间顺序，结构顺序，重要性顺序。

## 摆脱职场表达四误区

eg：最强大脑，记忆图形。

有内在的逻辑结构方便人去记忆。

有的人给你上报的材料就是一堆乱码，没有自己的整理梳理和总结提炼。

四个误区：

1、断头铁路，嘴里半截，肚里半截。说了上句，没有下句。最好要做到，事事有回应，件件有交代，做事做完整。

2、旋涡迷踪，内在逻辑混乱，说话表达工作混乱。eg：许三多的例子。

3、起伏山峦，语速特别快，说话的状态没有利他心在沟通，不管你听懂听不懂。

4、坐过山车，弯弯绕，绕弯弯，预期值捧得高。


## 商务表达的核心四原则


### 结论先行

顾名思义，就是先说总得，先说重点，先说最核心最关键的信息。

eg：巴拉巴拉一堆？结论：会议改期；四个原因：与会人员，会议场地问题。

整理输出后的更加贴心清晰，一目了然。

why：

1、时间紧张，每个人都很忙，一两分钟说清楚

2、利他需要，说对方想听的，听对方想说的。

3、情况复杂，相对复杂情况，要抓最核心的要点放在最前端。

TOPS原则：

1、受众为天，一定要占到你受众，你的沟通一定要占到沟通的对象角度。

2、周延完整，演讲和沟通不要抽取片段信息作断章取义。

3、掷地有声。

4、言之有据，以事实为依据，加入更多细节，用数字和数据说话。

### 以上统下

尽量使用总-分结构，和总-分-总这样的结构就可以。

工作不是拼修辞，不是拼花里胡哨的东西。工作中的沟通要的是简单，实效，能够传递有效信息。

总分总：

1、口头发言，口头汇报长于十分钟，结尾再次唤醒大家对前言的会议。

2、Word类在三页以上，需要在结尾加一个总结，一个更深刻的感受。

3、PPT汇报，多余20页。

eg：文职工作，要转销售。只是想转岗，调一下部门。

转岗做销售；四个原因：主观因素：客观因素。

第一，第二，第三，首先，其次，最后这样表达逻辑递进顺序的字眼。

### 归类分组

MECE原则，麦肯锡比较重要的原则，翻译过来叫相互独立，完全穷尽。即不重不漏。

eg：人，男人和女人。

考量一个人思维是否清晰，思路是否周到，到位的一个非常重要的标准。

eg：服务员汇报，

把要点重新归类分组，让受众有一定的逻辑框架。

怎么要让你的逻辑结构更清晰，而且要让别人记得住。

eg：两个汇报对象，同一个话题。

### 逻辑递进

逻辑有一定的递进和演进的顺序。

eg：东一斧头，西一棒头。不靠谱的司机。

没有逻辑顺序时，受众不了解你下面要说什么，跳跃式思维。

最重要的四种逻辑顺序：时间顺序；重要性顺序；结构顺序；占比顺序。

eg：战略目标。全是文字，字不如表，表不如图。

善于利用逻辑递进的关系，找出内在逻辑关系，把逻辑关系用图形化清晰地表达出来。别人才能够更加容易接受和理解。











