# 薪酬思考

## 设计薪酬基本原则

问题：

1、给员工高薪酬员工积极性是否高？不一定。

eg：深圳司机15万，还可以。2011年，司机说7年没涨过工资，没啥干劲。04年拿15万，可以。

2、哪些薪酬的因素影响员工的积极性？两个比较大，一个叫公平；二个是薪酬结构，薪酬结构是固定部分和变动部分的比例问题。

eg：很多企业不敢碰。

设计的原则：

1、内部公平，三个方面，一、为岗位付薪，基于岗位价值的评估，建立岗位等级序列；二、为个人付薪，考虑个人不同资历、经验和学历，建立模型，为能力付薪；三、为业绩付薪，薪酬结构中包括浮动部分，与业绩挂钩，将短期激励和长期激励结合。

2、外部公平，外部的竞争性。一、基于行业和地区薪酬数据库；二、对薪酬现在进行认真分析，与市场数据进行对比，确定当前薪酬水平的市场定位；三、基于薪酬的市场数据，结合企业的发展目标和现状，确定新的薪酬策略，进行合理的市场定位。

内外都公平，薪酬结构一定是合理的。

## 薪酬体系的主要问题

不合理的薪酬体系的问题：

1、没有激励作用，也没有约束效果。好的薪酬体系对员工既有激励，又有约束。

2、该高的不高，该低的不低。要相对于其价值定薪。

3、有本事的不愿来，没本事的不想走。eg：国企，越有本事越走，越没本事的越不走。

4、新老员工薪酬错误的问题。eg：一个老员工，一个新员工能力资历阅历一模一样，应该谁高？理论上应该老员工高，但是实际新员工高。大企业里不明显，中小企业就很明显。为什么？中小企业，一个萝卜一个坑，没有员工储备，短时间去招人，工资要偏高；小公司薪酬一般比市场低，只能高工资招聘。老员工，不公平，消极怠工，甚至离职。

eg：老员工，新员工干活差不多，老员工一生气走了。老板叫回来，给老员工加薪。别的员工发现了也离职。

5、年底奖金发放的问题。奖金发还是不发？奖金怎么发？

eg：摩托罗拉，怕发奖金，发完奖金，需要仔仔细细看看每个人的脸，笑着的还是哭着的。笑着的放心，哭着的要过去安慰安慰。

## 薪酬体系的现状分析

调整薪酬体系之前，一定要看公司的现状是什么？

eg：成都一家公司，随机抽取上个月的绩效表单，130人的公司只有12个人有差异，其它人都是满分，且激励和约束太小。

薪酬曲线图，横坐标是职级，纵坐标是薪水。第一个特点是工资点在线的周围波动不大，大量的点重合；第二个特点，它应该是一个上翘的。后面越陡峭越好。

2级最高的两个，一个是司机，一个是出纳。出纳和会计一样多，不知道谁管谁。

司机和出纳离老板近，公司每年都普调，员工熬年头就行。

普调是最差的调薪方式，一般谁都不满意。

结合市场的薪酬曲线，低职级的出纳，司机在90分位，高职级的副总反而在25分位。

## 制定薪酬策略

总的思路就是内部公平和外部公平。

三个策略：

1、领先策略，用高工资招聘有能力的人。

2、跟随策略，用市场上的工资招聘能力一般的人。

3、落后策略，用低工资招聘能力偏弱的人。

eg：国企有个国资委，管的就是一个大盘，不管每个人的薪资。人工总成本，工资总额。超了第二年要补回来，少是可以的，老板不会少发。

工资总额占收入和利润多少比例合适？没有一毛钱的关系，可以设计出和未来的增长有一些关系。公司收入和利润翻了一倍，会不会工资涨一倍，公司收入和利润降了50%，会不会把员工薪资降50%。

eg：房地产老板说占销售收入的2%。

四个子公司，差异差十五倍。

用市场招聘来判断。

eg：银行的比例，最少的25%，最高的52%。

行业地位：

1、龙头型企业，

2、追赶型企业，

3、小型企业，

龙头公司，工资是不是最高的？大多数情况下不是最高的，给中等偏上就可以，再高没必要。eg：格力，骂美的，小米偷人。员工来看的是全面薪酬，不只是拿到手的钱，还有钱之外的东西。 时间、发展和经历都是值钱的。

追赶型企业，工资比较高。挖人要有竞争力。

小型企业，平均或较低一点，靠企业文化留人，适合就行。招能力稍微差一点的，本身小型企业抗风险能力低。

国企：人均工资=总工资/总人数。提高总额，降低总人数。

四个策略：

1、减员增效，345原则，3个人干5个人的活，拿4个人的工资。做到极致，所有人都夸你工资高。

有的国企是有问题，没把国资委的原则吃透。

做事情之前，一定要先理解游戏规则，不了解游戏规则就是上桌，肯定输得很惨。

eg：国企，人少，是不是拿的平均工资更多。国资委定的人均工资固定，有编制就有总工资。增员减效。国资委后面定了增员不增薪。

2、持续增长，销售收入和净利润都有增长。

3、工作外包，提高效率问题，哪些工作自己干得效率低，就可以外包出去。

eg：贵州出版集团，印刷厂，一年2个月有活干。拉倒茅台厂纸盒的合同，发现效率低，外包出去，效率提升了9倍。

4、劳务派遣，规避政策。

## 岗位价值评估

通过工具，每个岗位多少分，多少价值评估出来。

岗位价值评估的是岗位，而不是人怎么样，也不是做得怎么样。

1、设计和选择岗位价值评估模型

2、成立评估小组，部门经理以上的所有人都来评估，刺头来评估。发现工具是科学的，方法也是科学公平的。

eg：中国航信，八家子公司，岗位价值评估。做这个事是公平的，科学的。

程序也很重要，不是只有结果。不走程序，又暗箱操作，根据自己偏好定。

3、选择标准岗位，部门经理以上所有人，关键核心岗位。没必要评估所有岗位。

4、岗位价值评估数据的应用

5、反馈调整，根据当事人做一个评估。

方法：

1、排序法，哪个高，哪个低

2、职位分类法，分类，再排序。

3、市场定价法。

4、标准因素计分法，两家公司的工具：一个是美世，全球最大的人力资源咨询公司，；二个是海氏；

美世：第三套对大企业比较适合；第二套比较适合中小企业。

职责大小：一、对组织的影响，组织规模；二、管理，下属人数，下属的种类。

职责范围：1、职责范围，工作的独立性，工作的多样性，业务知识；2、沟通，频率，能力，内外部联系；3、任职资格，教育背景和工作经验。

工作复杂度：1、问题解决，创造性，操作性；2、环境条件，风险和环境。

按照这些因素来定岗位的级别。

传统企业按照职位级别来定薪。

eg：海员，半年就没见过生人，工资很高，辛苦。

eg：人力部门和宿管部门一样高。

不同的薪资待遇，引发价值观的改变，提供专业人才的发展空间。

5、定制因素评估法。

三个概念：中位值，50分位。平均值被平均。级差，相邻的两个职级中位数的差异；带宽：同一个职级最高值和最低值职级的差异。

宽带薪酬：最高值要和最低值差异在100%。

员工自己评，他们觉得是公平的。

小细节：您给自己岗位打分，会不会多打一点。不会影响结果。去掉最大值，去掉最小值，求平均值。不允许自己给自己打分。

如果有一个兼职，兼两个岗位，怎么给工资呢？给两个之中最高的，给最低的加一个比例？给最高的就行。原因：一、你们岗位设多了，应合并岗位，二、你们人手不够，加人。八小时完不成，可以给额外的补助。

eg：小公司，50个人，设了80个岗位。

## 市场薪酬调查

解决外部公平性的问题。

调查三类企业：

1、同行业与本企业竞争的一类企业

2、与本企业在同一地域范围内竞争员工的企业

3、本地区雇员梳理大致相同规模的企业。员工跳槽规律，大公司去大公司，小公司去小公司。

两个原则：

1、我们失去的员工流到了什么地方去？

2、我们从谁那里获取？

流程：

1、确定关键岗位。不可能调查所有岗位，也没必要。

eg：人力资源和财务，这两个差不多。

2、确定调查区域。在哪调查。

eg：北京调查，买外部薪酬数据，买北京和上海的。公司在石家庄，用25分位还感觉挺高的。

招聘半径和薪酬半径。

3、确定调查渠道。

4、信息收集归纳

5、书写薪酬报告。

渠道：

1、薪酬调查公司，成本中，可信度中。

2、招聘时询问，成本中，可信度中高。

3、网络，成本低，可信度中。

4、竞争对手，成本高，可信度高。

5、政府机构，成本低，可信度低。

6、上市公司财报找数据。实时准确免费。


## 薪资分级定薪

分几个大的级别，每个级别给多少钱。

公司稍微大一点，可以有职级序列图。

分几个序列：

1、管理序列

2、行政事务序列

3、市场营销序列

4、专业技术序列

5、生产作业序列

横向看，同一个薪酬级别，对应的不同序列的职位。不同的而职级，拿同一个薪酬。

每个人来了知道我晋升通道在哪里，并且知道我跟其他工种比大概是什么样的层级。

一般分为两大类：

1、窄带薪酬，职级比较多，带宽比较小。eg：公务员，最大的问题，有一些人拿更高的工资需要升官。有一个不适合当官，技术特别强，技术特别好，对他不公平。

2、宽带薪酬，可以给带宽的上限。

涨一级工资多少合适，10%，大多数公司都是10%。

eg：北京社保基数，基本涨幅都在10%。

最低不能低于5%，低于5%，员工没感觉。

不普涨，有一部分涨，一部分不涨，看考核成绩。

公司的考核分为ABCD，公司规定，得A的20%，B的30%，C和D不强制。

A的员工10%，B的员工5%，C和D不涨也不降。根据自己的实际情况，来调整比例。

跟老板去沟通也是有技巧的，其实只需要工资总额涨幅3.5%就可以了。

四种类型：

1、低涨幅

2、涨幅高一些

3、相邻职级之间没有重叠

4、低岗位涨幅低一些，高岗位涨幅高一些

越来越多的企业用第二种或第四种。

跨区域的子公司：

分公司同职级拿的钱是不一样多。差异根据什么来。

消费水平？

房价？

eg：湖北咸宁讲课，工资太低了，买不起房。

只需要考虑社平工资就好。

还有一个城市差异系数，决定各个城市工资差异的一个因素。

如果公司在当地招员工的情况下，应该这么定。

如果派员工去，不能这么给。调回去降薪就不高兴了，用当地的工资加出差补助来定。




