# 选用育留用心打造优秀团队

## 企业的最终追求

就是利润最大化。

国家与国家之间的竞争，现在主要体现在企业和企业之间的竞争，企业之间的竞争本质在人力资源的竞争。

要明白员工的心理，才能竞争到人力资本。

对于员工心理的管理与调试和掌握，是管理者的必修课。可以达到比单纯追求绩效更好的效果。

大树枝干：薪酬体系如何，绩效考核方案如何，奖惩手册如何，考勤制度如何。

大树根部：管理心理学，员工理解的很透彻，那么你指定出来的这些企业人力资源规章制度就会非常好执行。

## 管理心理学

管理心理学是研究管理活动中人的心理活动和行为规律的科学。可以协调人际关系，满足职工需要，调动人的积极性，主动性和创造性，提高管理效能的科学。

eg：巴菲特凡是看规律，不是个别现象。

## 心理学与选人

沙里淘金，合理配置。

配置的问题仍然存在，结构化失衡，合适的人选到合适的岗位上。

eg：康熙王朝，收复台湾，项目经理，姚启圣，熟人推荐，蔑视朝廷，不敢用，喜欢用奴才。达成了内在的一致。

选人标准：动机，胜任，士大夫一层的理想。同一个岗位，业绩平平和业绩卓越者之间的差异就叫胜任力。

如何选人：个体差异原理，第一个定律；工作差异原理，工作性质差异；人岗匹配的问题。

eg：唐僧取经，项目经理唐僧，动机和绩效管理工具，业务骨干孙悟空，后勤保障沙悟净，沟通交流猪八戒。

四大维度：岗位使命和职责；胜任能力；工作成果，试用期和简历，是否超出预期；团队适应，人很优秀，适应团队。以岗定人，以人定岗。

面试形式丰富多样，结构化面试成为主流，提问的弹性化，面试测评内容不断扩展，面试考官的专业化，面试的理论与方法不断发展。

eg：魏征，优秀的人才；和珅，贪能控制他，乾隆的领导力。水至清则无鱼。乔布斯，追求完美，脾气暴躁，价值大。天大的缺点，但是价值不可替代。

借助工具选到合适的人：结构化面试，标准化面试，问的问题是标准化，问问题的流程是标准化的，面试的考官是标准化的。

非结构化面试，比较浪费时间。

要结构化和非结构化相结合。eg：100 个选 30 个，结构化面试，30 个人选 6 个，结构化面试，6 个选 3 个，非结构面试。

PDP 测评，也叫动物人格，五种类型。

老虎型：权威的领导者，结果一定要赢，喜欢风险和挑战，创新，说话时一语中的。

猫头鹰型：追求精准的专家，喜欢精确，追求完美，遵守制度，决策时非常谨慎。

孔雀型：有效的沟通者，社交能力比较强，积极乐观，通过影响他人来使事情发生他所预期的结果。

考拉型：耐心的合作者，耐心平和，稳定持久，善于做长远的规划。

变色龙：灵活的多面手，善于协调，环境适应力强，很容易转换。

人物举例：

老虎型：比尔盖茨，毛泽东，朱镕基，撒切尔夫人，德国最多。

孔雀型：克林顿，孙中山，里根，戈尔巴乔夫，美国最多。

考拉型：曼德拉，甘地，蒋经国，宋庆龄，宗教信仰的人。

变色龙：诸葛亮，周恩来，基辛格，香港，台湾居多，二把手非常适合。

猫头鹰型：包青天，从事纪检，审计工作比较好，日本人比较多，技术精英路线比较好。

## 保洁举例

1、内部培养，造就优秀职业经理人。校园招聘占比多。为人才贴上企业的标签。

2、既是招聘，又是品牌宣传。

 # 心理学和用人

 选而不用，人才也会走。疑人不用，用人不疑。

 eg：肖舒克的救赎，利用自己的专业知识，给监狱工作人员报税。帮助狱友。帮助狱友孩子上大学，进行职业规划。

 ## 问题关键词
 
 心理学用人的时候如何应用？目标和情感两个关键词。

 用人目标，没有关注他的个人情感。

 失败的原因在于失衡，用人目标和个人情感的失衡，老板只关注飞得高不高，而不关注累不累。

 ## 研究如何用人

1、用绩效说话，企业管理的核心是人力资源管理，而人力资源管理的核心是绩效管理，用人的最终目的是让这个人产生更好的绩效。

管理的产出，既不是你的计划，也不是你召开的会议，更不是你自己所做的事，而是他所带团队的绩效。

最牛的部门一定给公司带来的贡献最大。

国内家族企业用人用不好，外国家族企业是制度化用人，不是亲情用人。

企业的绩效目标的能否达成，取决于经理人管理的好坏，也取决于如何管理经理人。

eg：李云龙-师长，段鹏-连长，保证完成任务。扯刚当兵的时候，扯老娘有什么用。

人文的领导，福利高的领导，绩效更高。

eg：西点军校，长官发现面包，没人承认。两个处罚：一、吃掉面包，一人踩一脚再吃。

心理活动：士兵报复，严得不近人情。

解放军，发现半个馒头，长官擦擦土自己吃，等同于跟自己一块吃。立了一等功。

2、无条件的积极关注。

泰勒开启科学管理，最好的体力在最高的效率下完成最好的绩效。

计件工资，规范了每一个动作，使用的工具进行标准化，大大提升了生产力。

有人诋毁科学管理，血汗工厂。

梅奥人本管理，用什么的方法可以大幅度提高生产力。

人本管理可以大幅度地提高生产力，加班费，年金，过节费，亲属，福利人本关怀。把经济人换为社会人。

3、用人所长。

手下两个人：一个人善于沟通，一个善于和计算机打交道。

eg：软件公司，招聘两个人，发魔方。第一个拿油漆；第二个拆开魔方；第三个人请教了别人；第四个搞不出来拿回去；第五个人告诉没搞出来；六个人现场搞出来；七个人新买了。

用人所长，必容人所短，无不可用之人。

 ## 工具

 贝尔宾博士团队角色工具，八种角色：执行者，协调者，鞭策者，智多星，外交家，审议员，不惧怕领导；凝聚者，完成者，时间观念上；专业师，技术精英路线。

 情商管理与测试，绩效达成智商和情商也很重要。

 情商是一种自我情绪控制能力的指数。是一种认识，了解，控制情绪的能力，也要能够做到认识，了解，控制员工的情绪。

 情绪来自于心，理性来自于大脑。自我觉察，自我约束，自我激励，困难的情况，找到生存的机会和可能性；共情，换位思考，相互认可；社交技能，圆融的人际关系。

 情绪难以控制，压力无法承受的情况？放任，放纵或控制疏导，控制疏导比较好。

 ## 案例

 华为的用人秘诀：

1、塑造狼性和做实企业文化

2、选择良将良才，淘汰率非常高

3、魔鬼培训，军事化培训

4、制度化用人

5、有效激励

# 心理学和培养人

没有培训，在你的企业平台上，不断地在奉献，在使用自己的知识积累，没有有计划得培育他。

八个字：职业规划、教练育人。教练是对运动员的绩效负责的。

裁判只负责你做对了还是做错了，不对你的绩效不负责任。做对了奖，做错了罚。

eg：汉武帝，把匈奴人打跑了。射军马，卫青救马。反对和亲政策。男人去哪了，汉武帝触动，培养自己的羽翼。

期望理论：期望是可以产生价值的。M=V x E。激励取决于行动结果的价值评价和对应的期望值的乘积。

行动结果的价值评价，领导对应的期望值。

工作积极性的三个条件：努力与绩效的关系；绩效与奖励的关系；奖励与满足个人需要的关系。

eg：小白兔用胡萝卜钓鱼，奖励和满足个人需求的关系。

殷切的期望，这就是生产力。eg：你的水平还是很高的。

## 职业生涯规划

让员工成长并成才

你是谁，每一个员工的优势和劣势。你想成为谁，你的兴趣是什么。兴趣要进行宏观管理和微观管理。

如何做，第一周应该做什么，第一个月应该做什么，第一年应该做什么。

eg：大学生，不喜欢的专业，四年很痛苦。职业生涯规划从学生时代开始的。

## 培育员工成才的关键环节

绩效面谈和辅导是培育员工非常好的环节。

是辅导所有人还是不好的人，绩效辅导和面谈应该是百分百。

eg：绩效表发给下属，李晓茹绩效很差&&无奈，想提高绩效。一、承诺调低指标；二、安慰她；三、承诺其它同事帮助。对下属绩效的改善没有起到根本作用。下属告诉人力资源部。

人力资源开发指的是把普通员工变成卓越员工。

女孩子找对象，能不能引爆这个男人，让他发挥和挖掘出自己在职业生涯当中最优势的领域并成功，成才，成名和成事。

吴静缺乏这样的技术，导致和下属关系僵硬。

## 中国特色育人理念

培育员工的时候关注一个词中国特色。

儒家思想强调传统性；人际关系，注重和谐性；重要维度：人际关系，人情，面子。

人际关系和工作关系搅在一起。eg：给领导送礼，外企领导会认为你爱上他了。

用人：关系格局，不懂得用关系，可能会吃亏。血缘关系，西方是伟大的董事会交给谁就是谁。交接班验证民营企业家的用人格局。类血缘关系，拜把子，结同盟。 

忠诚格局：忠心耿耿不能让他吃亏，不是能者上。

才能格局：是否有才能。

要是有一个或多个，马上能晋升到决策层。

## 职业生涯工具

职业生涯规划。

如何对员工的兴趣进行管理，兴趣的金字塔。

兴趣可以分为三类，第一类叫感官兴趣；第二类是自觉兴趣；第三类是志趣。

离开感官的轰炸，你就恢复了之前的生活。

就是请假花钱也愿意做这个，自觉兴趣。

志趣就是放弃其它，只做这件事。

通过员工的兴趣去规划员工的职业。

能力在平均水平之上的能力才能发展为卓越的职业。

能力三个核：1、知识，有知识储备，2、技能，能操作，3、才干，天赋，你不努力别人也超越不了。

能力分为四个区域：核心区，优势；储存区，退路；提升区，潜能；盲区：死角。

轮岗，绩效更优越，防止土皇帝。

死角不要碰，找很好的搭档，起到互补的一个作用。

eg：转业军人，销售经理，转业之前，官的位置比较高，有人脉。配一个销售助理，你只要聊天就行。

## 人格特性决定你的位置

AB 性格测试，为了预测心脏病的突发问题，使用了性格类型和行为模式。

60%的管理者是 A 型人格，美国大多数是 A 型人格。12%的管理者是 B 型人格。

A 型人格，可以长时间工作，既定的期限压力和超负荷条件下长时间努力工作；夜以继日，经常在晚上或周末把工作带回家，不能放松下来；快乐工作狂，经常与自己竞争，设定较高的产出标准，并似乎必须努力保持。易生挫败感，在受其他人工作努力的刺激情形下，或受到上级管理者的误解情形下，容易有挫折感。

eg：经理人，销售人，凭借绩效成功，走到高层。管理者顶端的，A 型人格居多。

B 型人格：非常的悠闲，不会过度野心勃勃，十分有耐心，对工作放松，对生活放松，低调的态度，看事情更开阔。更易在决策层获成功。

小成靠勤，中成靠智，大成在德，终成于道。

## 惠普的育人秘诀

四鹰计划，幼鹰，新到公司的刚毕业的，有潜质的人培养为业务骨干或研发骨干；飞鹰，两年工龄，很有潜质，很有发展前途，主管或部门经理的储备；雄鹰，中层独当一面的人；精鹰，领军人物，企业自己培养，空降兵跟土著员工用的时候是有区别的。


# 留住人才

治心安身，留用精英。必须先留住员工的心，否则不会产生好的绩效。留用精英，绩效产出高。

eg：三国演义，结义三兄弟创业。关羽，忠义之士，关羽走散，曹操送战袍，送马。

人的行为一定是受价值观决定的。

关羽绩效：温酒斩华雄，三英战吕布，千里走单骑，单刀赴会，华容道义放曹操，水淹七军，刮骨疗毒，大意失荆州，走麦城。

心是在刘备这的。

关键词：薪酬和心理契约。三结义一拜，心理契约签了一辈子。

有时候，如果我们锲而不舍，追根究底，我们就能了解员工离职的真相。

## 人才留下的三个原因

员工凭什么留在公司：待遇留人，情感留心，事业发展留魂。

eg：池塘里有很多鱼，环境好，没天敌。有一天全都走了，不要指责鱼的不忠诚。

企业人才和社会人才，企业人才把员工留在企业，或者跳槽社会人才。

管理者多留住人才。

## 员工离职的原因

从入职到离职的十三个阶段。

1、热情得投入工作，怀疑自己接受这项新工作的决定是否正确。

2、认真地考虑要辞职，设法改变局面。

3、员工提得合理化建议得不到采纳和重视，会失望，失望到底。考虑辞职的代价。

4、有一搭没一搭得寻找新工作。

5、积极地寻找新工作。

6、得到了新的工作机会。

7、辞职接受新工作。或辞职没有新工作。

8、留下来，消极怠工。

敏锐的人力资源管理者，观察到员工的阶段，任何阶段都可以踩急刹车。

七大原因：

1、岗位和工作场所不尽如人意。心理合同：双方四类希望。

2、人才和岗位不匹配

3、指导工作和提供反馈意见太少。没有成长。

公司里最大的绩效问题来自于上级反馈工作不好。员工认为经理对他们的业绩表现不起任何作用。

4、感到被低估和得不到赏识。得不到认可。

如何降低员工流失率。

5、发展和提高的机会提少，内部竞聘很不公平，不从内部选拔仁慈啊，提拔人才偏袒现象，培训不够，缺乏职业生涯规划，机会有限。

6、工作生活不平衡，人手少，干活多，被迫加班，粗暴无礼，漠不关心，牺牲家庭，个人生活，工作时间很不灵活，工作无趣，只有压力，富力不足，上班太远，人际关系，公司政治，养育孩子，赡养老人。

7、对高层领导失去信任和信心。82%的人相信高管们拿公司的钱花在自己的私事上，39%的员工信任他们的高层领导人，40%的员工相信管理层始终进行诚实沟通，50%的员工相信经理是关心员工福利。

缺乏基本诚实正直，自我封闭，不接触日常工作，贪婪自私，高高在上，不关心员工，不信任员工，沟通不良，对改革管理不利。

我们吸引了最优秀，最聪明的人，而这些人事最难留住的。我们的工作是创造有价值的事业使他们多停留一天，一个月或一年。但认为你能最终困住人才的想法是愚蠢的，应该在他们离职之后继续与他们保持联系，把他们变成拥护者，客户或商业伙伴。

90 天离职制度，三个月之内回来，工龄延续。好马也吃回头草。讲成本收益，实际效果。


## 制定留人策略

马斯洛需求层次理论。

工资，生理需求；保险，安全；团队或小组，社交需求；头衔，地位象征，晋升，宴会，自尊需求。个人成长，自我实现。

## 用人工具

企业文化，企业的宗教。最好的文化莫过于宗教。企业文化宗教论。

规章制度行为的底线，靠惩罚奖励限制和褒奖，企业文化主动内心不犯错误。

口号，表层认同；共同价值观，深层认同，共同行为模式，潜在意识，企业信仰，绝对忠诚。

三流企业卖体力，二流企业卖技术，一流企业卖文化。一年寿命凭基于，十年经营，百年企业一定是文化。

职业满意度测试，在意的问题改革和改善。其它企业也有问题。真爱员工，那就留下他们，不爱他们，他们有用，也要留下他们。

## 海底捞的留人秘诀

大堂经理，一年的工龄，八万补偿。小区经理，二十万，大区经理，八十万。

海底捞的员工想在海底捞退休。

大堂经理不考核业绩，只考核用户满意度。用户满意度和利润成正比关系。

# 总结

人力管理就是管好人和事，人和事是互为前提和规划的。

岗位分析，岗位说明书，规范。什么招聘，培训，考核，定薪。

管人，胜任能力分析，胜任素质模型，上台阶的表现。

后面就是招聘，培训，绩效，薪酬。劳动关系管理。

心理学的角度来做好选，用，育和留。














