# IM保证离线消息的可靠投递

本文主要讨论client-A在线，但是client-B不在线的情况。

## 消息接收方不在线的消息发送流程

1、用户A发送一条消息给用户B。

2、服务器查看用户B的状态，发现B的状态为offline。服务器将此消息以离线消息的形式持久化存储到DB中。

3、服务器返回用户A，发送成功的ACK确认包。

消息一旦持久化，就认为发送成功了。

## 典型离线消息表的设计以及拉取离线消息的过程

### 表设计

```sql
-- ...
receiver_uid varchar(50), 
-- 消息的唯一指纹码（即消息ID），用于去重等场景，单机情况下此id可能是个自增值、分布式场景下可能是类似于UUID这样的东西
msg_id varchar(70), 
 
-- 消息发出时的时间戳（如果是个跨国IM，则此时间戳可能是GMT-0标准时间）       
send_time time, 
 
-- 消息发送者ID
sender_uid varchar(50), 
 
-- 消息类型（标识此条消息是：文本、图片还是语音留言等）
msg_type int, 
 
-- 消息内容（如果是图片或语音留言等类型，由此字段存放的可能是对应文件的存储地址或CDN的访问URL）
msg_content varchar(1024), 
-- ...
```

### 离线拉取模式

1、用户B开始拉取用户A发送该ta的离线消息。

2、服务器从DB中拉取离线消息。

3、服务器返回给用户B离线消息。

4、B发送ackN，服务器删除DB中的离线消息。

## 上述流程存在的问题以及优化方案

如果用户B有很多好友，登录时客户端需要对所有好友进行离线消息拉取，客户端与服务器交互次数会比较多。

### 优化方案1

先拉取各个好友的离线消息数量，用户B去看离线消息时，再去发送拉取请求。

### 优化方案2

一次性拉取所有好友发送给用户B的离线消息，到客户端本地再根据sender_uid进行计算。交互次数降低为1次。

### 方案总结

通常情况下，主流的移动端IM通常都是以优化方案2为主，因为移动网络的不可靠性加上电量、流量等资源的昂贵性，一次搞定比较好。

### 一次性拉取大量离线消息导致速度慢

可以分页拉取，根据业务需求，先拉取最新的一页消息，再按需一页页拉取，这就能很好地解决用户体验问题。

## 优化离线消息的拉取过程，保证离线消息不丢失

必须等到应用层的离线消息ACK，才能删除数据库中的离线消息。因为用户B拉取离线消息的响应包可能丢失。

## 进一步优化，解决重复拉取离线消息的问题

如果用户B拉取了一页离线消息，却在ACK之前crash了，下次登录时会拉取到重复的离线消息么？

拉取了离线消息却没有ACK，服务器不会删除之前的离线消息，故下次登录时系统层面还会拉取到。但在业务层面，可以根据msg_id去重。SMC理论：系统层面无法做到消息不丢不重，业务层面可以做到，对用户无感知。

## 小结

保证离线消息的可达性比大家想象的要复杂一些，场景优化总结如下：

1、对于用户B，一次性拉取所有用户发送给ta的离线消息，再在客户端本地进行发送方分析，大大减少与服务器交互次数。

2、分页拉取，先拉取计数，再按需落在，是无线端的常见优化。

3、应用层的ACK，应用层的去重，才能保证离线消息的不丢不重。

4、下一页的拉取，同时作为上一页的ACK，能够减少与服务器的交互次数。

# 参考文档

http://www.52im.net/thread-594-1-1.html
