# 如何做好绩效面谈

## 全面认识绩效面谈

绩效面谈往往是主管和员工都颇为头疼的一件事，因为绩效面谈主要是上级考核下级，主要讨论在绩效的缺陷上。而绩效结果又与绩效奖金等级评定有联系。绩效是个敏感而令人尴尬的问题，处理不好会带来人际冲突。

失败的绩效面谈：

1、未准备书面的资料

2、面谈开始很突兀，气氛紧张

3、缺乏资料、数据的支持

4、仅凭主观印象

5、考核的着眼点只关注过去，不注重未来。

6、单向沟通，一言堂。

7、面谈时间预计不准。

8、绩效考核仅流于形式。

最终没达成一致意见，员工产生不满情绪。

我是哪种经理人：

1、执行者，尽可能的自己多做，关注在任务上而不是人。

2、发展者，分解任务，关注在人而不是任务上。

传统经理人大都是执行者：

1、管理=发布命令，很多管理者愿意管理人，但是他采用的都是命令式的方式。

2、管理=控制，愿意管理员工所做的工作，但是他是控制型。

3、管理=自己解决问题，愿意分解和分配任务，但看到达不到期望时，会自己解决。

eg：两个经理人带不同的团队，一个团队所有人都很优秀，绩效逐渐向上提升，大家开开心心，相互关系特别好。另外一个团队在旁边坐绩效面谈，第一个人摔门，第二个人实在没法干了，第三个人也要辞职，后面那个更严重，我跟你这么多年，我也没办法干了。

管理为什么就是沟通呢？我们所有的绩效管理尤其在推行整个绩效计划落地执行的时候，需要大量的沟通来实现的。

管理是一种沟通的能力。

1、沟通应该时不同，地不同，人不同，法不同。不同的人、不同的地点、不同的时间、沟通都有所不同。一切都是为了达成我们的目标和任务。

管理者的烦恼：

1、需要深入到具体事务中

2、时间总是不够

3、员工胆小、决策不果断

4、员工不明白工作的本质

5、员工对工作分布有异议

6、员工提供的重要信息少

7、问题发现太晚以致于无法阻止

8、员工工作质量低下，怎么提升

9、员工重复犯相同的错误。

员工的烦恼：

1、不了解工作是否做好

2、权利定位不清晰，不了解什么该自己决策

3、工作完成很好时未得到认可

4、没有机会学习新技能

5、缺乏与管理者的沟通

6、自己不能做简单地决策

7、管理细致导致压力过大

8、缺乏工作的资源，一些工作无法展开

如果建立良好的沟通机制，其实可以解决一部分问题。

考核的目的和本质：

绩效管理的核心目的是为了不断提升员工和组织的绩效水平，提高员工的业务能力。

通过绩效面谈：

1、使员工清楚组织对自己工作绩效的看法，分析原因，不断改进绩效，提高技能。

2、保持沟通持续反馈

3、共同确定下一绩效管理周期的绩效目标和改进点

4、使员工参与到绩效评价中，提高员工对于绩效管理制度的满意度。

绩效面谈的作用：

1、推动企业战略目标、激励员工和提升员工能力的有效手段

2、绩效面谈将考核结果交与被考核者签字确认时，进行的面谈和双向沟通。

3、加强企业内部的沟通管理，不要忽视沟通的双向性，管理者应该要有主动与下属沟通的胸怀。

绩效面谈：

1、找出问题根源，找出核心问题点。

2、探讨解决思路与方法，引导的方式。

3、提供相应资源给员工，比如培训和支持，连接平行部门的资源。

4、约定绩效改进的策略、方法和时效。

四个核心步骤：

1、业务目标，

2、分析现状

3、探求原因

4、制定解决方案

基本流程：

1、对绩效结果进行反馈，描述工作行为

2、征求员工意见，倾听其对行为的解释

3、表扬良好的行为，并巩固员工行为

4、纠正不佳的行为，提出改进计划

## 绩效面谈的准备工作

时间准备：

1、什么时间谈？要谈多久？

根据考核周期去设定，一般公司分月度、年度或季度。管理人数少可以低于考核周期，但是不要太频繁。

月度简单，季度至少要沟通一个小时，半年或年度要至少一个半小时或两个小时。

原则是要充分的把员工的整个绩效完成情况，组织期望，以及绩效结果进行充分的沟通。同时倾听员工。

至少提前一天通知员工以便做好准备。

地点准备：

正式的面谈地点，会把相应的结果正式告诉他。

建议小型会议室或接待室，地点要安静，避免被人打扰。

非正式的面谈地点，能够找到轻松的环境，尤其是不佳的绩效。即便没有达成一致，大家也容易互相倾听，加深理解。

资料准备：

绩效得分是如何产生的。

个人工作计划及考核表，本考核周期的，同时准备下个考核周期的计划安排。

各考核期员工绩效得分汇总表，工作态度，工作能力评价结果。

已填写了部分内容的绩效面谈表，个人发展计划IDP表单，本季度工作总结，下季度工作计划。

岗位说明书。

eg：老板，要求管理者对不佳的员工去谈，给了个最差的分。员工提问绩效怎么打的，有什么标准吗？你该怎么回答。

有理有据有数据，陈述评分过程。

每个管理者，当你要做绩效管理的时候，一定要把管理工作做到位，包括每周的工作会议，相应的总结报告，员工完成的任务的总结性的东西，有收集和整理。

工作检查表

员工情况掌握：

员工工作内容的掌握，员工的个人资料与历史档案，岗位职责-职位要求。

员工绩效表现的掌握，绩效评估表，对员工在职务上的绩效要求是什么，员工在各工作项上的表现如何？哪些需要讨论？有无其它需要值得讨论的事情？

计划面谈内容：

你是否已确定评定员工的绩效？

你要如何告诉员工工作表现是好是坏？

员工要如何实现理想的改善目标？其步骤与达成期限。

是否已制定该员工应有的工作目标？清晰可量化，打分的依据。

是否已有绩效衡量的方法，并予以解释说明？

是否已拟定面谈要点？

要如何安排面谈的顺序？

准备如何激励员工获取承诺？

-------------------------------
面谈邮件通知，员工最好有时间点可以选择。

总得来说，双方都需要准备。

经理：

1、提前一星期通知员工做好准备。

2、准备计划、相关资料

3、搜集绩效信息

4、心理、情绪准备

5、评定下属绩效完成的情况

6、为下一阶段的工作设定目标

7、员工的工作计划目标与组织目标之间的关联

8、绩效评估相关的评估标准

员工：

1、回顾绩效计划

2、评定本阶段绩效完成的情况

3、找出表现优秀及需要改进的地方

4、设定下一阶段的工作目标

5、需要的支持和资源是什么

状态准备：

情绪状态，经理可能会带着很不满的情绪，绩效不佳员工的情绪可能会很愤怒。

1、控制面谈的节奏，不同的面谈节点，我该用什么情绪去面对员工。eg：有的员工会喋喋不休，解释会很多，讲出很多的细节；员工没啥反映，只嗯。

你是主控者。

2、控制面谈的目标，达成结果的一致性，员工下个周期的绩效计划进行任务分解，同时知道管理者的期望。帮助其下个周期的绩效改进。

3、情绪调整，学会自我情绪的控制，做好准备，绩效不高的员工肯定会有抱怨，会有不良的情绪。要如何纾解。

4、情绪控制，某个出发点就能触发管理者的内在情绪，可能你的语言状态，语言的速度，包括会带力量型语言出来。引发员工的情绪状态的改变。

氛围营造准备：

1、道具/拉近距离，买点小吃，点心，水果，使得不会变为冲突的氛围

2、用微笑代替争吵，慢慢的平静下来。

3、用建议代替批评，建议以及给予帮助的方式。

4、环境&&转换话题，注意力转移，情绪慢慢平静下来。

eg：1、我们看一下上月的原因在哪里？你是不是要找点自己的原因呢？

eg：1、你看我怎么能够帮到你？你怎么觉得我不支持你？

eg：1、可能是事出有因吧，都有哪些呢？2、这件事不做好你不需要找点原因吗？

eg：1、你说的这个观点值得我考虑？2、我不觉得跟我有关系？

注意言辞的表达方式。

现场准备：

座位最好是在旁边，可以斜视，不是一一对视的方式，共同看你的绩效结果，评分在哪里，我的期望是什么。这样亲切和谐。

文件整理好，桌面整洁，备零食水果。

## 绩效面谈的技巧和原则

如何告知成绩和自我评价？

首先要去承认和感谢员工付出的努力，最好能说出实际的例子。绩效计划完成的时候，发现闪光点。必须把闪光点告诉他。

良好的行为给与表扬和赞美，赞扬需要进行细节的描述。

话题转入，先谈部门的整体的绩效业绩。任务和达成结果是什么样。

回顾当初员工设定绩效目标，关键性的任务完成情况。引入到原因在哪里，缓和双方的情绪差距。

套路：

1、感谢员工付出的努力，最好有实例

2、表扬员工良好的行为

3、今年部门绩效目标的完成情况

4、对部门整体工作业绩的评价

5、当初我们一起设定了哪些绩效目标

6、哪些是关键目标

7、对统计出的业绩数据有异议吗？

8、你自己认为哪些指标超越了目标？

9、哪些达到了目标？哪些没有达到目标？

10、哪些潜能和能力有充分发挥？哪些潜能和能力有待发挥？

11、改进的空间在哪里？下一阶段的绩效目标是什么？

12、部门内优秀的员工的绩效目标是怎么完成的？

成绩先不要通知，一定要原因和措施沟通完毕后，试着达成一致再公布绩效成绩。

好的绩效沟通：

员工同意评估的结果，而且愿意提高自己的绩效。虽然双方的看法仍有一定差距，但是员工采取了积极的态度来讨论问题，而不是采取消极的做法。

对于员工的积极参与要表示肯定和感谢，在员工值得称赞的时候，不要忽视了真诚的赞扬所起的作用。

如果员工对自己低水平的绩效不愿意承担责任，而且责怪公司的政策和其它员工。

耐心地倾听，把话题转向纠正问题的方向，密切地跟进员工的表现并且在不久后安排做一次回顾，看看员工的观点有些什么改变。

如果员工不同意你的评估，而且提供了确切的材料来反驳你。

企业里员工，员工自评特别高，管理者评分特别低。

仔细地倾听员工的谈话，然后表明你会重新检查资料，精确的判断资料来源的真实性和可靠性，调整自己的立场，并解释你的观点。

关于这个任务的评价标准，相应的来源的信息和评估的方式和方法要进行统一。

不好的绩效沟通：

员工一言不发地接受了考评结果，准备离职。

当员工不愿意谈话时，要通过提问来鼓励他们参与谈话，适当地换一种轻松的环境，让员工说出心声，并合理的调整。

管理者的注意事项：

1、一颗公正的心，公平的心。管理者是有偏颇的，偏爱的打分高。不利于团队团结。

2、让下属感到公平，对任务的理解，评定的标准，任务的分配都是标准的，公开的。

3、要给下属思考的时间，第二次的面谈回顾。

4、绩效指标对比。

eg：两个不同的事业部，两个认识的员工，考核周期表现差不多。因为管理者的评分标准有差异，一个A+，一个B。B的员工进行绩效申诉。这是因为部门间不公平，大家对任务的评价标准不一致。

5、数据化。

给与赏识、肯定激励，为改进而面谈，为成功而面谈。

不断培养员工，要让他有一种成功的体验，这种成功体验会让他内心非常的喜悦，不断地累积，会让他越来越有信心。

认可你，知道你帮助他，同时知道绩效好有奖励。

## 绩效面谈的改善和方法

直面问题，改善不足

1、关心所有人，特别关注几类人。

    特别有个性的人，行为方式，表达方式让你感到意外，多提开放问题。

    表现特别好的员工，表扬和制定绩效计划就行。

    中庸的人，帮助他发现不足的部分，可以有效改进的地方。

    表现特别差的人，可能会跟你争辩，需要分析意愿和能力。不抛弃、不放弃。来帮助他做得更好。

四种类型员工：

1、高绩效低态度型员工

2、低绩效低态度型员工

3、低绩效高态度型员工

4、高绩效高态度型员工

一般会让高绩效高态度型员工来去训练、辅导和帮助那些绩效任务不高但是高态度的员工，使得技能和知识得以传递。

低意愿低绩效的员工，正式的沟通或非正式的沟通，首先要调动意愿，分析真正的症结点在哪里。

四种性格：

DISC测评工具。

沟通要强调同频，沟通的员工的性格特征是什么，你的性格特征是什么，如果你们俩沟通不在同频的时候，基本上沟通效率很低，作用有限。

D型人格：

表现得高，竞争性强；主动积极性强，喜欢对环境施加影响；实用主义；直接果断创新；喜欢挑战性高的工作。

表现得低，喜和平不喜冲突；和谐的环境中效率最高；喜欢配合他人；顺应团体意见与既定游戏规则。

I型人格：

表现得高，个性积极乐观；有高度同理心，真心诚意；和善热心具有幽默感；喜欢直接沟通；

表现得低，重观察和思考，比较安静；表达含蓄并选择性地沟通；喜欢独立作业；注重个人隐私。

S型人格：

表现得高，沉着冷静温和亲切；被环境影响；喜欢和谐的人际关系。

表现得少，快节奏的行动派；做事很少规划，喜欢新鲜事物及多元化

C型人格：

表现得高：判断准确，高度谨慎；结构分析力强；观察敏锐。

表现得低：喜欢独立自由；具有前瞻性；不喜欢负责较细节和精密的工作。

目标设定到行为驱动

首先，设定好smart原则目标。对于这个任务，一定是什么时间，到达什么节点，要做什么事情，完成的程度是怎么样的。能够让你避免绩效陷阱。

时间，事情，完成标准。

1、明确他扮演的角色的重要性，岗位职责，分配给他的任务，期望列出来并变得很具体。

2、尝试行动成功的经验，这个任务这么做会更好。

3、给清晰的目标及其标准，标准化就是按照smart原则设定。

4、参与并告诉他原因，有一个挑战的事情要给他，获得技能，经验，回报。

5、告诉他相应的结果。

命令发布的管理形式，换成最好上面的五个步骤。

绩效改善计划：

1、确定目标，工作绩效改进目标，个人能力提升目标

目标要具体，难度要适当；容易改的先改，容易见效的先改。

涉及到行为的改变，要想员工去改掉一个行为其实是很难的。基本需要一两个周期的。

2、拟定具体的行动方案

阅读指定的书籍，报刊和杂志等；参加脱产的培训和经验交流活动；在职培训活动；实际观摩与指导活动等。

3、明确资源保障

确定需要哪些内外部资源，并予以保障，组织和上级，员工的客户，培训教师，企业培训制度等。

4、明确完成的方法。

eg：客户代表，绩效改进项目为增强客户导向意识。具体行动措施：1、未来6个月中，与职责范围内的每位客户通电话，并对客户反映的情况作出记录。

资源保障：客户

完成时间：6月15日

评估方法：上级的观察和反馈，客户的反馈意见。

措施2：通过参加培训和在工作中向客户导向意识强的同事学习，提高年度考核中客户意识一项的得分。

资源保障：上司，同事，人力资源部。

完成时限：12月5日前

评估方法：年终关于客户意识得评价得分是否有所提高。

写到绩效考核，他会愿意去改进，因为有回报。

绩效面谈自我评估：

1、面谈中，是否受到打扰？面谈员工的或其它人的。

2、他是否紧张？需要先缓和气氛。

3、我是否经常打断他的谈话？需要耐心倾听。

4、我是否真正在倾听？需要真诚。

5、是否了解到，他为什么会有这样的绩效表现？分析事物本质原因。

6、是否表扬了他的优点？是否先表扬。

7、评价下属时，是否使用了极端化的字眼？避免非常极端的字眼，eg，非常差，非常糟糕。

8、面谈中，是否用事实，事例说话？还是用主观印象评定。

9、他是否清楚我的评价和期望？评价主要包括好的地方和不好的地方，期望主要是下个季度的期望。

10、如果进行下一次绩效面谈，我的方式是否有需要改进的地方？自我复盘。

注意五个事项：

1、语言与非语言的沟通，都比较重要。

2、员工问题行为纠正，改善。

3、指责和批评，尽量规避掉。感谢并发现原因。

4、鼓励员工自我觉醒。引导式的。

5、处理员工抱怨要点，倾听，分析真正原因。给与帮助并改正他的态度。





