# 软件工程师面试-三面

一般技术面试的流程分3-4面，前两面是纯技术面，加一轮经理面，有些公司也会加上一轮hr面。前两面技术面，相对比较单纯，纯技术硬实力考察。按照岗位需求，确定岗位需要的考察知识领域，根据考察领域，来拆分考察知识点。而经理面，更多需要考察软素质，需要考察的东西相对而言不是那么地确定和统一，也不容易考察出来。

## 定位

前面两轮面试已经考察出候选人当前的技术水平，但是一个人能否胜任当前的工作，当前的技术水平并非全部，借用常用的冰山模型，当前的技术水平只是水面部分，更多地决定一个人是否适合工作岗位的是水下部分。

水面之上：1、项目经验；2、编码能力；3、技术基础；4、架构设计；5、数据结构和算法等。

水下部分：1、自驱力；2、正直；3、诚信；4、学习能力；5、团队协作。

水下部分是三面面试官需要重点考察的重点，抽象一下，优先级从高到低，主要分为三点：

1、管理成本；技能水平并不能代表管理成本低，低劣的品格和高超的技能并没有任何矛盾。

2、潜力；当前的技术水平不代表未来，方法得当，追求上进，水平会迅速提升。

3、验证能力水平，若有时间，花小部分时间，验证一下能力。

## 考察点

### 管理成本拆分

1、诚信，在重要问题上说谎的同学，绝不录用。

2、自我认知，对自己水平判断的能力。若是自我认知的能力远高于实际水平，在工作中会很难达到对方的诉求。

3、价值取向，想在工作中收获什么。技术上的增长，管理能力上的提升，薪资的提升，倾向于接受挑战，还是降低风险；倾向于长期利益还是短期收益。由此评估之后分配什么样子的工作。

4、团队协作，能否与其它同学很好地配合，也决定了后续是否为团队创造各种麻烦。

### 潜力拆分

1、自驱力，是否追求卓越。

2、复盘，对自己经历的挫折，是否有充分的反思。

3、系统性，能否体系地做事情，是否充分理解业务，是否有清晰的目标和里程碑，是否取得了良好的结果以及后续的演进。

4、主动性，主动解决问题还是等待被动安排。

5、创新，是否解决了别人未曾解决过的问题。

### 验证能力水平

主要是验证一下候选人解决问题的复杂度，体现能力边界。

## 问题集锦

### 离职原因

若有多段工作经历，则依次过一遍历次的工作内容、角色，收获，离职原因。期望在新工作岗位上获得什么？

考察点至少包含：

1、价值取向，每次换工作的核心诉求是什么？

2、自驱力，换工作是个人冲动，还是跟随潮流，还是自己有清晰的目标。

3、复盘能力，不成功的跳槽经历，是否有反思，下次是否会踩同样的坑。

4、主动性，在之前公司遇到的问题是否尝试解决过，在新的公司是否重新遇到。

### 团队Top几

排名不如自己的同学弱在哪里？排名比自己好的同学哪更优秀？

1、自我认知，给出的理由能否充分地解释自己的排名。

2、价值取向，自我认为哪些能力是评价一个人能力优劣的主要因素。

3、团队协作，能否理性地认识到团队其他同学的优点。

### 团队组织架构

组织架构，分工以及自己所处的位置。

1、系统性，是否对事情整体有认知。

2、验证能力水平，之前在团队中的位置是对其能力判断的强力依据，解决的是多大的问题。

### 业余时间如何安排

优秀的人的业余时间会安排地井井有条。

1、价值取向，业务时间完全自主的安排，更能体现一个人认为什么最自己更重要。

2、自驱力，是否会在业余时间来学习和工作，个人的成长，主要靠自己。

### 最困难的事

困难的事情标志着自身的能力的边界，最能体现自己能力的项目则是自己的巅峰之作。

也许是自驱力不够，也许是事情的系统性不够，也许是团队沟通能力。

创新性，最能体现自己能力的事情。假如都很平庸，那肯定整体也很平庸了。










