# 低代码编程

结论：中台之后，便是无代码编程。

规模化的组织，经常要面临这样的挑战。每个应用的基础设施是相同的，部分的代码也是相同的，甚至于它们可能只是数据模型不同而已。但是他们还是需要一次又一次地重新编写一个应用。

对于一个新的应用而言，它需要对接大量的三方服务，服务不断变化，导致了对应的使用方也需要发生变化。不断变化的业务，导致了前台的设计不断变化。为了应对快速变化的前台服务，后台便诞生了中台，以提供快速的影响能力。

前端开发人员，我们不断提炼和复用代码。我们创建了一系列的CLI、工具集、IDE插件以及设计系统，以完成整个系统的快速开发。然而，我们还缺少一套有效的工具，来统一化的管理这些工具。

我们需要一个前端的中台，它便是无代码/低代码编程。

## 什么是低代码编程

低代码编程是一种创建应用的方法，它可以让开发人员使用较少的编码量，来快速开发应用程序。可以在图形界面中，使用可视化建模的方式，来组装和配置应用程序。开发人员可以直接跳过所有的基础架构，只关注于使用代码来实现业务逻辑。

从开发人员视角，降低代码量：

1、框架本身处理了复杂性

2、代码生成减少了工作量。

## 流程

低代码编程分为了两部分：

1、用于构建UI的编辑器，在线的拖拽式UI设计和页面构建工具。

2、用于编写业务逻辑的流编辑器。通过编写流编程的方式来编写业务逻辑。

UI编辑器：

1、UI编程器

2、空白脚手架

3、设计系统，需要一个完整的组件库，大量的页面模板，以及一定数量的模板应用，减少相应的开发工作量。

4、代码片段集，将设计系统的组件库进一步实例化称代码段，在完成编辑后通过CLI来动态编辑代码。

5、DSL，领域特定语言，可选，中间生成物，用于隔离框架与设计。

流编程器：

1、流编程器，用于拖拽式，输入编写业务代码。

2、后端服务，需要拥有一个标准的API规范，以及相应的mock server。

3、模式库，包含相应的业务处理代码，如通用的登录，数据获取，UI交互等。

4、DSL，同上。

当然，我们可以实时预览构建出来的应用。随后，我们执行了构建，而后构建出了一个半成品应用。然后开发人员只需要在它的基础上开发应用即可。

IDE插件，包含设计系统，模式库等的自动完成代码，以及组织内部常用的代码库。

调试工具，对于混合类型的应用而言，还需要开发工具来快速调试应用。

特点：

1、拖放式界面

2、基于视觉的设计

3、可扩展的设计，如对于插件，插件商店，社区等一系列的支持。

4、跨平台功能，支持PC Web应用开发，支持移动应用架构等。

5、强大的部署能力，平台包含着整个应用的生命周期。

6、拥有丰富的集成支持，可以随意找到需要的组件，以及对应的后台服务。

7、配置化，它也意味着大量的自定义配置。

8、自制的领域特定语言，用于构建时优化。

优点：

1、高效，节省时间和开发成本。

2、有限的bug，安全性。

3、易用，取决于设计。

4、维护成本更低。

缺点：

1、仍然需要编程技能

2、受限的自定义能力

3、可扩展性成了新的问题

4、集成受限

## 分类

低代码开发平台通常分为两大类：

对于外部：制作简单地产品，如相册

对于内部：为您的团队或企业创建业务应用程序

## 开发流程对比

1、分析，设计，确认，规划需求

2、选择需要的第三方API

3、可视化的IDE中绘制应用程序的工作流程，数据模型和用户界面

4、连接API，通常使用服务，函数发现。

5、编写业务逻辑，手动代码添加到前端或者自定义自动生成SQL查询

6、用户验收测试。

7、部署到生产环境。

## 适用场景

低代码编程实际上是一种高度的场景预设的模式。存在一定的适用场景：

1、模型驱动开发

2、快速UI构建

3、极简地业务功能

4、IT资源受限

5、对UI和交互要求少

## 低代码编程的挑战

### 谁来写这部分代码

我们创建这样一个平台和工具时，我们要考虑的第一个问题是，我们这个工具是为谁写的？

1、没有编程经验的人 

2、有编程经验的人

3、有一定经验的开发人员

4、有丰富经验的开发人员

对于专业的人来说，自动化就意味着缺少灵活度，甚至与自己编写相比，花费更多的时间来修复生成的代码。

### 客户端基础设施

基础设施搭建一定要全，组件库，脚手架等。更难的是，容易让开发人员能接受代码生成。

### 服务端

低代码平台，对应的后端：

1、大量可用地现有服务，身份验证，安全性，推送能力，地图等。

2、快速构建出后端服务，内部有Serverless或Fass方案，再好不过。

3、方便与第三方服务集成。

统一的后端服务API，需要一个通用的范式。作为API的消费者，我们可能没有这么大的权力，但是我们可以采用装饰器模式。

1、契约

2、BFF

3、查询语言。

### 领域语言设计

使用建模语言来指定整个系统，产品的行为。它意味着：

1、将数据结构、领域模式应用到程序的各个层级中

2、将业务规则，决策融入到应用中。

需要设计一个模型语言，描述系统。

eg：描述使用到的组件。

此外还需布局DSL，流DSL。

我们需要将流代码，组件DSL，布局DSL转化为真实的项目代码。

# 参考文献

https://www.phodal.com/blog/low-code-programming/

