# 简单三步做到举一反三

# 步骤一 让自己开始思考

举一反三的定义是：从一件事的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。

你看完这个解释，没有任何疑问？

如果是的话，那我有5个问题想问你：

1、所有的情况&道理都可以类推吗？如果不可以的话，什么样的情况&道理适合类推？什么样的不适合类推？

2、应该以什么样的相似性或相关性内推呢？

3、举一反三有什么弊端或应用限制？

4、有比它更好的方式吗？

5、怎么样才能掌握举一反三？

人类的大脑在认识事物和现象的时候，有着非常强烈的偷懒倾向的。这种偷懒主要体现在两个方面：

1、没有问题。

2、浅层思考，很容易以感官感受到的表象做出认知，而不愿意去提炼现象背后的抽象本质。

而举一反三需要的却是要抽象出事物、现象背后的本质。如何才能让大脑动起来呢？

## 步骤一：提问清单

通过提问清单的显性化提问，你的大脑就会开始思考。

### 概念性知识三问

1、这个知识什么时候产生的？为什么在这个时间点产生？这个时点之后还有更新的理论产生吗？

2、这个知识与其它知识或经验的联系？

3、这个知识至少在哪3个场景下可以使用？在哪三个场景下不适用？

学习任何一个新概念时，问上面3个问题，你的大脑就不会偷懒了，对所学的概念的理解也更深入了。

### 用三分法记读书笔记

分为阅读区，理解区和心得区。

#### 阅读区

阅读区是对原文的提炼。

#### 理解区

理解区则是概念性知识三问后的思考输出。

#### 心得区

心得区和理解区的本质是一致的，只是一个笔记页会有多个知识点，理解区针对的是1个或多个知识点的，而心得区是针对整个页面所有知识点的。


## 步骤二：提炼可迁移经验

辩证唯物主义的认识论认为：人首先对某个或某类事物的部分属性取得认识，然后在实践中证明这类认识的正确性，再逐步积累对这类事物一般性的认识。这就是举一的过程。

碰到新问题、事物或现象时，就会调用与过去相同或类似事物的认识做指导，这就是反三的过程。

举一反三的关键是举一，也就是要抽象提炼出事物、现象背后的本质或规律。

eg：有人做了一辈子会计工作，除了记账越来越熟练外，一点都没理解到会计的本质，因此完全做不了业务管理的工作。

如何才能抓住本质呢？一个相当有效的方法是：多多从现有工作中提炼出可迁移的经验。

本质一般是可迁移的，因此只要你有意识地在工作中去提炼可迁移的经验，自然就更容易抓得到本质。

构建自己的知识体系时，至少建两个笔记本的原因。

### 可迁移笔记本

将你的关键素质、核心能力、一般技能和通用知识放在这个可迁移的笔记本。时刻提醒你提炼出可迁移的内容，有助于你未来的岗位迁移或成长为跨专业的举一反三型人才。

### 岗位笔记本

当前岗位所需要的专业技能和知识，这样会更聚焦，能快速在现岗位上产生效果。

这种构建知识体系的做法，既能帮助你做到对现岗位的聚焦，又能显性地提醒你积累可迁移的知识和经验，从而更容易抓住本质，做到举一反三。

## 步骤三：多情景应用纠偏

其实，做到前两步，让自己开始思考，提炼可迁移经验之后，你已经可以举一反三了。只不过，有时会是错误的举一反三而已。

为什么呢？因为事物或现象背后的本质一般是内在、隐蔽和深刻的，不太容易被发现和掌握。

因此，我们提炼出的可迁移经验，很多时候都是根据片面，或表面现象的相似或相同而作出的错误认知。

eg：人类观察会飞的动物都有翅膀，人类提炼出一条可迁移的经验，有翅膀的会飞，没翅膀的不会飞。于是模仿鸟儿造飞机，结果失败。

动物会飞的本质是空气动力学，而不是翅膀。认知了这个本质的人类造出了现代飞机，直升机，火箭等飞行器。

我们自己提炼的所谓可迁移的经验，不可避免也有很多不靠谱的内容。可以用下面3个方法验证和修正：

### 显性化假设前提和边界

我们因为自身的认知局限，是不可能提炼出放任四海而皆准的本质规律的。所以你提炼出的可迁移经验一定是有适用的假设前提和边界的。没有假设前提和边界的经验搬用，就是典型的经验主义和教条主义。

### 多情境下应用

除了显性化写出假设前提和边界外，你还要将你提炼出的可迁移经验在多种情境下应用，而且这些情境的差异性越大越好。通过在多情境下的应用，你就能发现你所提炼的经验的偏差，以及真正的适用范围。

eg：商务咨询报告写作的表达经验，金字塔原理，将这个原理用于写小说，辞退员工，就会发现它不适用了。

### 积极迭代和修正

先去用，用了发现效果偏差就去修正，多修正自然就完善了。

## 总结

举一反三的关键，是要能提炼出事物，现象背后的本质或规律，有了这个举一，反三就轻而易举了。

如何举一呢？三个步骤：1、让自己开始思考，提问清单，概念性知识三问，三分笔记法。2、提炼可迁移经验，事物&现象背后的本质和规律一定是可迁移的，有意识地提炼自己可迁移的经验，更有助于抓住举一的本质。3、多情境下应用纠偏，受限于当前的认知局限，提炼的呃经验一定不是放之四海而皆准的，一定要显性化适用的假设前提和边界，并在多情境下应用和纠偏，否则举一反三不但无益，反而有害。